python你问我答
聊聊python的迭代器？
说到迭代器，就要说到可迭代对象，凡是实现了xx方法的都是可迭代对象

说说生成器，以及它与迭代器的关系

协程是什么，它跟迭代器和生成器有关系吗

python的内存管理机制

python的垃圾回收机制
python的垃圾回收有两种方式，首先第一种就是引用计数，当一个变量指向一个对象时，那么这个对象的引用计数+1，当该变量指向其他时，则该对象的引用计数-1，当对象的引用计数为0的时候，就会在下一次的垃圾回收中会回收掉
但是对于循环引用的对象，引用计数是没法清理的。这时就需要用到第二种方式，那就是分代回收，python的分代回收分为三代：

说一说python的GIL锁？
GIL是python为了处理线程并发引入的一种全局变量锁，也即是一个进程中，同一时刻只有一个线程在执行

用过python的装饰器吗？用在什么地方？
装饰器主要是用来扩展已经封装的代码的功能，达到无侵入性的修改原代码的能力，有点类似java的aop切面编程
比如给接口统一增加权限校验，参数校验等等

那它的底层实现，你了解过吗？
装饰器主要是利用闭包实现的，闭包就是引用了外部变量的内部函数
在python中，一切都是对象，函数也不例外。既然是对象，那么就有如下性质：
* 作为函数参数
* 赋值给变量
* 作为函数返回值
而python的闭包就是应用了这些特性，cpython在代码对象数据结构中定义了两个变量co_freevars和co_cellvars
