---
title: 移动互联网测试的所思所想
date: 2015-04-06 11:11:34
tags: [测试]
categories: 杂谈
keywords: [测试,移动互联网,案例设计]
description:
---

# 一、 操作问题  
* 在不应该返回的时候返回了；
* 不耐心而且多次敲按键；
* 输入错误的数据；
* 不理解该怎么做；
* 可能没有按要求进行设置；
* 可能会自以为是地认为自己知道该怎做什么（比如通常不阅读说明）

<!-- more -->

# 二、 设计问题
* 如果处于一直被使用或者负荷情况下，状况会怎么样？会反应迟钝吗？会崩溃吗？会更新吗？有反馈吗？
* 崩溃报告会反馈到App吗？
* 用户可能有哪些创造性的、逻辑性的或是消极的导航方式？用户相信你的品牌吗？
* 用户的数据安全如何？
* 有可能被中断或是被破解吗？
* 运行到极限时会发生什么状况？
* 会要求打开相关服务吗(如GPS、Wi-Fi)？如果用户打开会怎样？没打开又会怎样？
* 将用户重新引向哪儿？去网页？还是从网页到App？这会导致问题出现吗？
* 沟通过程和市场反馈是否符合该App的功能、设计和内容？
* 登录流程是怎样的？能在App上直接登录还是要去网页端？
* 登录是否整合了其他服务，比如用Facebook和Twitter帐号登录？

# 三、 数据问题
* 移动设备数据已满；
* 测试人员移除了所有的数据；
* 测试人员删除了App，那数据怎么办？
* 测试人员删除并重装了App，数据怎么办？
* 过多或者过少的内容导致设计和布局的改变；
* 在不同的时间段和时区使用；
* 数据不同步；
* 同步被中断；
* 数据更新影响其他的服务（比如网页和云端服务）；
* 快速处理数据或是处理大量的数据；
* 使用无效的数据；

# 四、 UI问题
* 出错提醒的UI设计可以接受吗？
* 错误信息内容可以理解吗？
* 错误信息是否保持一致？
* 这些错误信息有帮助吗？
* 错误信息内容是否合适？
* 这些错误是否符合惯例和标准？
* 这些错误信息本身是否安全？
* 运行记录和崩溃是否能被用户和开发者获得？
* 是否所有的错误都被测试过？
* 用户处理完错误信息后，将处于什么状态
* 是否在用户应该接受错误信息时，却没有错误信息弹出？

# 五、 平台相关
* 是否遵照了这个特定平台的设计规范？
* 与竞争对手以及行业内的设计相比如何？
* 是否适应外围设备？
* 触摸屏支持手势吗，如：轻拍、双击、长按、拖动、摇动、夹捏、轻拂、滑动？
* 这个App可以被理解吗？
* 当转动设备的方向时，有什么变化？
* 可以使用地图和GPS吗？
* 有用户指南吗？
* 电子邮件的工作流程友好吗？
* 通过网络分享时，它运行得流畅吗？是否整合了其他社交应用或网站？
* 当用户正在进行多任务工作，并在不同App间切换的时候，它还运行正常吗？
* 当用户更新它时，它是否会显示时间进度？
* 默认设置如何?有经过调整吗？
* 使用音效会有不同吗？

# 六、 连接问题
* 走动环境下？
* Wi-Fi连接下？
* 没有Wi-Fi的情况下？
* 3G模式下？
* 间歇性地连接？
* 设置为飞行模式？
* 一个电话打进来时？
* 接收到一条信息时？
* 接收到一个提醒通知时？
* 在电量很低甚至自动关机时？
* 被强制更新时？
* 收到一条语音留言时？

# 七、 外界环境
* 我可以下载这个App吗？
* 我可以下载并安装更新吗？
* 更新之后还能使用吗？
* 当很多App处于等待更新状态时，我能更新它吗？
* 系统更新后，它会发生什么？
* 系统未更新，它又会发生什么？
* 它会通过iTunes自动同步下载到其他设备吗？
* 它自动执行任务或测试有意义吗？
* 它会连接到网络服务吗？这会带来什么不同？

# 八、 其他
* 测试用户可输入的极限值；
* 用重复的数据进行测试；
* 在全新无数据的手机里测试；
* 在老手机上测试；
* 预先安装不同类型的数据；
* 考虑聚集大家的资源来进行测试；
* 让一些测试自动化；
* 用一些超出预期的数据去测试，看它是怎么处理的；
* 分析信息和数据是怎么影响用户体验的；
* 不管用户看到的是否正确，都要一直问问题。
